Configurer Fail2Ban pour bloquer Apache

Voici les étapes pour configurer Fail2Ban afin de protéger Apache contre les attaques, comme les tentatives de bruteforce sur l’authentification ou les scans malveillants.


---

1. Vérifiez les fichiers de log Apache

Avant de configurer Fail2Ban, identifiez les fichiers de log utilisés par votre serveur Apache. Par défaut :

Fichier des logs d'accès : /var/log/apache2/access.log

Fichier des logs d'erreurs : /var/log/apache2/error.log



---

2. Ajouter une règle pour Apache dans Fail2Ban

1. Éditez le fichier de configuration local :

sudo nano /etc/fail2ban/jail.local


2. Ajoutez les sections pour protéger Apache :

a. Protéger l'authentification HTTP (Apache Auth)

[apache-auth]
enabled = true
port = 80,443
logpath = /var/log/apache2/error.log
maxretry = 5
bantime = 3600

b. Protéger contre les attaques type bruteforce (Bad Bots)

[apache-badbots]
enabled = true
port = 80,443
logpath = /var/log/apache2/access.log
maxretry = 10
bantime = 3600
filter = apache-badbots

c. Protéger contre les scans ou requêtes malveillantes (PHP URL Injection, etc.)

[apache-noscript]
enabled = true
port = 80,443
logpath = /var/log/apache2/access.log
maxretry = 5
bantime = 3600
filter = apache-noscript




---

3. Vérifiez les filtres Apache

Les filtres Fail2Ban définissent les comportements malveillants à détecter. Ces fichiers sont stockés dans /etc/fail2ban/filter.d/. Par défaut, plusieurs filtres pour Apache sont déjà fournis.

a. Exemple pour apache-badbots.conf

Assurez-vous que le fichier /etc/fail2ban/filter.d/apache-badbots.conf contient les signatures des bots connus :

[Definition]
failregex = ^<HOST> .*?"GET .*?" 400
ignoreregex =

b. Exemple pour apache-noscript.conf

Vérifiez ou créez le fichier /etc/fail2ban/filter.d/apache-noscript.conf pour détecter les tentatives de requêtes non autorisées :

[Definition]
failregex = ^<HOST> .*?"(GET|POST|HEAD).*?.(php|asp|exe|sh) .*?" 404
ignoreregex =


---

4. Redémarrez Fail2Ban

Appliquez vos nouvelles configurations en redémarrant Fail2Ban :

sudo systemctl restart fail2ban


---

5. Vérifiez l'état de Fail2Ban

1. Vérifiez les prisons actives :

sudo fail2ban-client status


2. Vérifiez les IP bannies pour Apache Auth :

sudo fail2ban-client status apache-auth




---

6. Testez la configuration

Pour tester que les règles fonctionnent :

1. Faites une fausse tentative d'accès à une page protégée ou inexistante.


2. Vérifiez les logs pour voir si l'IP a été bannie.




---

Résumé des commandes principales

1. Éditer la configuration locale de Fail2Ban :

sudo nano /etc/fail2ban/jail.local


2. Redémarrer Fail2Ban après configuration :

sudo systemctl restart fail2ban


3. Vérifier les prisons actives et bannissements :

sudo fail2ban-client status
sudo fail2ban-client status apache-auth




---

Si vous avez besoin d'une configuration supplémentaire pour d'autres types d'attaques, dites-le-moi !
